المترجم: Ayd Asraf
المدقّق: Anwar Dafa-Alla
المذيع: هناك الكثير من الدمار هنا في المدينة.
... الإعصار ضرب هنا، اقتلع الأشجار من الأرض، حطّم زجاج النوافذ،
خلع أسطح المنازل.
كايتريا أونيل: هذه أنا
أمام منزلنا في مونسون، ماساشوستس في يونيو حزيران الماضي.
بعد إعصار "EF3" الذي مرّ مباشرة من خلال بلدتنا
واقتلع أجزاء من سقف منزلنا،
قررت البقاء في ماساتشوستس
بدلا من المضي قدما في برنامج الماجستير
لقد نقلت اغراضي إلى المنزل بعد ظهر ذلك اليوم.
مورغان أونيل: لذا، وفي الاول من يونيو فإننا لم نكن خبراء كوارث،
ولكن في الثالث من يونيو، بدأنا ندعي ذلك.
لقد غيرت هذه التجربة حياتنا.
والآن نحن نسعى لتغيير التجربة.
كايتريا أونيل: إن الأعاصير لا تحدث عادة في ولاية ماساشوستس.
وكنت واقفة بذكاء في الساحة الأمامية
عندما جاء احداها من فوق التلة.
بعد ان طار عمود انارة الطريق، انطلقت انا و عائلتي متجهين نحو الدور السفلي.
النوافذ انفجرت، والأشجار طارت و أُلقيت على المنزل.
عندما وصلنا أخيرا من الباب الخلفي،
كانت المحولات تحترق في الشارع.
مورغان أونيل: لقد كنت في بوسطن.
أنا طالبة دكتوراه في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا،
وتصادف أنني كنت أقوم بدراسة علوم الغلاف الجوي.
في الواقع فإن الذي حصل كان أغرب.
حيث كنت في متحف العلوم في الوقت الذي ضرب فيه الاعصار،
ألعب مع شاشة عرض الأعاصير.
لذا فقد فاتتني مكالمتها.
تلقيت مكالمة من كايتريا، و سمعت الأخبار،
وبدأت تتبع الرادار على الإنترنت
للاتصال مرة أخرى بالأسرة، في الوقت الذي كانت نواة إعصار أخرى تتشكل في منطقتهم.
وقدت إلى المنزل في وقت متأخر من تلك الليلة مصطحبة معي البطاريات والثلج.
نحن نعيش على الجهة المقابلة من كنيسة تاريخية
والتي فقدت برجها الشهير في العاصفة.
لقد أصبحت مكانا لتجمع السكان بين عشية وضحاها.
مبنى البلدية وقسم الشرطة عانيا من إصابات مباشرة ايضاً،
ولذا فقد توجه الناس الراغبين في المساعدة أو الذين يريدون الحصول على المعلومات
إلى الكنيسة.
مورغان أونيل: لقد توجهنا إلى الكنيسة لأننا سمعنا أنهم يقدمون الوجبات الساخنة،
لكننا عندما وصلنا وجدنا العديد من المشاكل.
كان هناك عدد من الرجال الضخام، مبللين بالعرق يحملون المناشير
يقفون في وسط الكنيسة،
ولكن لم يكن أحد يعلم أين يجب ارسالهم
لأنه لم يكن أحد يعرف مدى الضرر الحاصل حتى الآن.
وكما شاهدنا، فلقد أصيبوا بالاحباط وتركوا المكان
ليجدوا احدا يساعدوه من تلقاء انفسهم.
مورغان أونيل: لذا فقد بدانا بالتنظيم.
لماذا؟ لأنه كان يجب ان يحصل. لقد وجدنا القس بوب
الذي ابدى استعداده للمساعدة في استطلاع احوال البنى التحتية
ومسلحين باثنين فقط من أجهزة الكمبيوتر المحمولة و "شريحة اتصال لاسلكي عالي السرعة" ،
قمنا ببناء جهاز التعافي.
(تصفيق)
كايتريا أونيل: كان هذا إعصارا،
والجميع يتوجه إلى الكنيسة لتسليم الأشياء والتطوع.
مورغان أونيل: كان الجميع يتبرع بالملابس.
ينبغي لنا حقا حصر التبرعات التي تتراكم هنا.
كايتريا أونيل: نعم، ونحن بحاجة الى خط ساخن. هل يمكنك انشاء رقم بواسطة خدمات صوت جوجل؟
مورغان أونيل: نعم، بالطبع، ويجب علينا إخبار الناس بالأشياء التي يجب أن لا يُحضِروها
سوف انشىء حسابا على الفيسبوك، هل تستطيعين طباعة نشرات إعلانية للأحياء المجاورة؟
كايتريا أونيل: نعم، ولكننا لا نعلم حتى اي من المنازل تقدم المساعدة في هذه المرحلة.
نحن بحاجة إلى الخيش وإرسال المتطوعين.
مورغان أونيل: نحن بحاجة لنقول للناس ما لا يجب احضاره.
مهلا، هناك سيارة أخبار. انا ساقول لهم.
كايتريا أونيل: هل حصلتم على رقم هاتفي من هذا الخبر؟
نحن لسنا بحاجة إلى المزيد من المجمدات.
مورغان أونيل: إن التأمين لا يغطي ذلك؟ أنت بحاجة إلى طاقم ليتمكن من تزفيت سقف المنزل الخاص بك؟ كايتريا أونيل: ست عبوات من علب العصير سوف تصل في ساعة واحدة؟
معاً: فليجلب لي شخص ما أوراق لاصقة !
(ضحك)
كايتريا أونيل: وادرك بعد ذلك بقية المجتمع
باننا نمتلك الاجوبة.
مورغان أونيل: يمكنني التبرع بثلاثة سخانات للمياه،
ولكنني بحاجة إلى شخص ليقوم بإحضارها.
كايتريا أونيل: سيارتي في غرفة المعيشة.
مورغان أونيل: فرقة الكشافة خاصتي ترغب في اعادة بناء 12 صندوق بريد.
كايتريا أونيل: الجراء في عداد المفقودين، والتأمين لا يغطي المداخن.
مورغان أونيل: مجموعتي في الكنيسة و المكونة من 50 شخصا بحاجة الى السكن و الطعام لمدة اسبوع
حتى ننتهي من إصلاح الممتلكات.
كايتريا أونيل: لقد ارسلتني إلى ذلك المكان في شارع واشنطن أمس،
والآن فأنا مغطاة باللبلاب السام.
هذا هو ما ملأ أيامنا.
كان علينا تعلم كيفية الإجابة على الأسئلة بسرعة
وحل المشاكل في دقيقة واحدة أو أقل،
لأننا إن لم نفعل ذلك فإن شيئاً اخر أكثر إلحاحا قد يحدث،
ولن نستطيع القيام به.
مورغان أونيل: لم نحصل على سلطتنا من مجلس النواب
أو من مدير إدارة الطوارئ أو عن طريق الامم المتحدة.
بدأنا بالإجابة على الأسئلة واتخاذ القرارات
لأنه كان يجب لن يكون هناك شخص ما، أي شخص، ليقوم بذلك.
ولماذا لست أنا؟ فأنا أحد منظمي الحملة.
وبارعة في استخدام الفيسبوك.
وهناك اثنان مني.
(ضحك)
كايتريا أونيل: النقطة هي، إذا كان هناك فيضان أو حريق أو إعصار،
أنت ، أو شخص مثلك،
يتوجب عليه أن يبادر و يبدأ بتنظيم الأمور.
والنقطة الأخرى هي، أن هذا من الصعوبة بمكان.
مورغان أونيل: ملقون على الأرض بعد 17 ساعة ،
كايتريا و انا كنا نقوم على إفراغ جيوبنا
محاولين وضع العشرات من قصاصات الورق في السياق-
والتي تحتوي على جميع المعلومات التي كان لا بد من تذكرها والمطابقة بينها
وذلك من أجل مساعدة شخص ما.
وبعد يوم آخر وحمام في المأوى،
أدركنا أنه لا ينبغي أن يكون هذا من الصعب بمكان.
كايتريا أونيل: في بلد مثل بلدنا
حيث نتنفس الانترنت اللاسلكي،
فإن الاستفادة من التكنولوجيا لتحقيق تعاف أسرع ينبغي أن يكون من البديهيات.
نظم مثل تلك التي أنشأناها على عجل
كان يمكن أن توجد في وقت مبكر.
وإذا كان احد أعضاء المجتمع
في هذا الموقف التنظيمي في كل منطقة بعد كل كارثة،
فإن هذه الادوات يجب ان تكون موجودة.
مورغان أونيل: لذلك قررنا أن نبنيها بانفسها --
تعاف في الصندوق،
شيء يمكن نشره بعد كل كارثة
من قبل أي منظم محلي.
كايتريا أونيل: قررت البقاء في البلاد،
والتخلي عن الماجستير في موسكو
وان أعمل بدوام كامل لجعل هذا ممكنا.
على مدار السنة الماضية،
لقد أصبحنا خبراء في مجال التعافي من الكوارث المدعوم مجتمعيا.
وكان هناك ثلاث مشاكل رئيسية كنا قد لاحظناها
بالطريقة التي تسير بها الأمور حاليا.
مورغان أونيل: الأدوات. منظمات الإغاثة كبيرة واستثنائية
في جلب موارد ضخمة لتساعد على التحمل بعد وقوع الكارثة،
ولكن في كثير من الأحيان كانوا يقومون بمهمات محددة جدا
ومن ثم يغادرون.
هذا يترك السكان المحليين للتعامل
مع الآلاف من المتطوعين العفوين، والآلاف من التبرعات،
وكل هذا مع عدم وجود أي أدوات أو تدريب.
لذا فكانوا يستخدمون "أوراق لاصقة"، "برمجسة اكسل" او الفيسبوك.
ولكن أيا من هذه الأدوات، لا تسمح لك بتقدير قيمة المعلومات ذات الأولوية العالية
وسط كل هذه الصور والرغبات أيضا.
كايتريا أونيل: التوقيت.
الإغاثة في حالات الكوارث هي في جوهرها حملة سياسية بشكل عكسي.
ففي الحملة السياسية،
فإنك تبدأ بلا أي اهتمام، ولا اي قدرة على تحويل ذلك إلى أفعال.
تقوم ببنائهما معا بشكل تدريجي.
حتى لحظة الذروة في وقت الانتخابات.
غير انك في الكارثة، فإنك تبدأ مع كل الاهتمام
وبلا أي قدرات.
ولديك حوالي سبعة أيام فقط للحصول على
50 في المئة من جميع عمليات البحث على الويب التي تمت في أي وقت
لمساعدة منطقتك.
ثم تحدث بعض الأحداث الرائعة
وانت تمتلك فقط الموارد التي قمت بجمعها حتى الان فقط
لتلبي احتياجات السنوات الخمس المقبلة للتعافي.
هذه الشريحة لإعصار كاترينا.
هذا المنحنى لجوبلن.
وهذا المنحنى لأعاصير دالاس في ابريل
حيث قمنا بتنصيب البرمجية.
هناك فجوة هنا.
حيث ان الأسر المتضررة عليها أن تنتظر زيارة مسؤول التأمين
قبل أن يتمكنوا من بدء قبول المساعدة على ممتلكاتهم الخاصة.
وأنت لديك أربعة أيام من الاهتمام فقط في دالاس.
مورغان أونيل: البيانات.
البيانات بطبيعتها غير مثيرة،
ولكن في وسعها تحريك المنطقة للتعافي.
الوكالة الاتحادية لإدارة الطوارئ و الولاية
سوف تغطي 85 في المئة من تكلفة كارثة أعلنت الحكومة الفدرالية عنها،
تاركة البلدة لتدفع ال 15 في المئة المتبقية.
الأن، فإن هذه مصاريف قد تكون ضخمة،
ولكن إذا كان يمكن للبلدة أن تحشد كمية "س" من المتطوعين لعدد ساعات "ص"،
فإن القيمة الدولارية لهذه العمالة المستخدمة
تذهب لصالح مساهمة البلدة.
لكن من يعلم ذلك؟
الآن حاول أن تتخيل شعور الغرق الذي سوف تشعر به
عندما تقوم بإرسال 2000 متطوع وأنت لا تستطيع إثبات ذلك.
كايتريا أونيل: هذه هي ثلاث مشاكل ذات حل مشترك.
إذا أمكننا الحصول على الأدوات المناسبة في الوقت المناسب
وايصالها إلى للناس الذين سوف يستغلونها لا محالة
و سوف يبدؤون في رأب صدع مجتمعاتهم،
فإننا سوف نتمكن من وضع اسس جديدة للتعافي من الكوارث.
مورغان أونيل: نحن في حاجة لأدوات فرز الاصوات، و تخزين بينات الهبات،
واصدار التقارير، و التمكن من الوصول إلى المتطوعين عن بعد،
كل هذا في موقع الكتروني سهل الاستخدام.
كايتريا أونيل: و احتجنا للمساعدة.
ألفين، مهندس البرمجيات لدينا والشريك المؤسس، هو من قام ببناء هذه الأدوات.
كريس وبيل تطوعوا بوقتهم
لتنسيق العمليات والشراكات.
ولقد كنا نحلق في مناطق الكوارث منذ كانون الثاني/يناير الماضي،
ننصب البرمجية، و ندرب السكان
و نرخص البرمجية للمناطق التي تستعد لمواجهة الكوارث.
مورغان اونيل: كانت مرحلة إطلاقنا الأولى بعد أعاصير دالاس في شهر أبريل الماضي.
لقد طرنا إلى بلدة تمتلك موقعا الكترونيا قديما
وتحديثات محمومة على الفيسبوك في محاولة لتنظيم الاستجابة.
وأطلقنا برنامجنا.
انصب كل الاهتمام على البلدة في الأيام الأربعة الأولى،
ولكن ومع مرور الوقت خسروا ذورة الأخبار،
وذلك عندما تبدأ الإحتياجات،
وعلى الرغم من ذلك، فإنهم كانوا يمتلكون موردا هائلا من الناس الذين كانوا قادرين على العطاء
وكانوا قادرين على تلبية احتياجات سكانها.
كايتريا أونيل: لذلك فهي تعمل، ولكنها يمكن أن تكون أفضل.
التأهب لحالات الطوارئ هي قضية كبيرة في التعافي من الكوارث
لأنها تجعل المدن أكثر أمنا وأكثر مرونة.
تخيلوا لو أننا نستطيع الحصول على هذه الأنظمة على اهبة الاستعداد في وقت
ما قبل الكارثة.
هذا هو ما نعمل عليه.
نحن نعمل على إيصال البرمجيات إلى أماكن
يتوقع الناس وجودها فيه، وذلك حتى يعرف الناس كيفية استخدامها
وحتى يمكن تعبئتها قبل الموعد المحدد
بالمعلومات الدقيقة التي تقود إلى التعافي.
مورغان أونيل: انها ليست باختراع للذرة.
هذه الأدوات هي واضحة والناس يريدونها لهم.
في مسقط رأسنا، قمنا بتدريب مجموعة من السكان
ليقوموا على تشغيل هذه الأدوات من تلقاء انفسهم.
لأن كايتريا وأنا نعيش هنا في بوسطن.
فقد أخذوا بها على الفور،
والآن هم مثل قوى الطبيعة.
هناك أكثر من ثلاث مجموعات من المتطوعين يعملون كل يوم تقريبا،
وهم كذلك منذ 1 يونيو من العام الماضي،
للتأكد من أن هؤلاء السكان يستطيعون الحصول على ما يحتاجون إليه والعودة في منازلهم.
لديهم خطوط ساخنة وجداول للبيانات وبيانات.
كايتريا اونيل: وهذا ما يحدث الفرق.
شهد 1 يونيو من هذا العام الذكرى السنوية
لاعصار مونسون.
و لم يكن مجتمعنا ابدا أكثر ارتباطا أو قوة أكثر من تلك اللحظة.
كنا قادرين على رؤية التحول نفسه
في ولاية تكساس في ولاية ألاباما.
لأنه لا يتوجب على أي من جامعة هارفارد او معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا
الطيران لتحديد المشاكل بعد وقوع الكارثة،
بل يتعاملان معها بشكل محلي.
مهما كانت المعونة المقدمة جيدة و منظمة،
فهم في نهاية المطاف سوف يعودون ادراجهم.
ولكن إذا اعطيت السكان المحليين الأدوات،
إذا بينت لهم ما يمكنهم القيام به للتعافي من الكارثة،
فهم من سيصبحون الخبراء.
(تصفيق) مورغان أونيل: حسنا. دعونا نذهب.
(تصفيق)